Le analisi svolte finora sul cemí
sono state condotte con grande attenzione e cura
utilizzando dei metodi
rispettosi dell'integrità del reperto
infatti il cranio è stato studiato
attraverso le radiografie e la tomografia
computerizzata
che rappresenta un'evoluzione
della tecnica radiografica
per valutare lo stato di conservazione del cranio
e per identificare i caratteri antropologici di base
grazie a queste informazioni
noi oggi sappiamo che all'interno del cemí
è presente la parte di un cranio di un un uomo adulto
che presenta una evidente
deformazione cranica a livello dell'osso frontale
ovvero similmente conseguenza di un'azione volontaria
le indagini radiologiche
hanno anche permesso di analizzare
l'interno dell'intera struttura
del cemí mettendo in evidenza
una struttura molto complessa polimaterica
ossia realizzata con diversi materiali
e con una grande perizia artigianale
infine le datazioni al radio carbonio
hanno contestualizzato questo manufatto
nell'ambito dell'epoca precolombiana
un aspetto molto interessante
che ha dato un maggiore valore al reperto stesso